# 听课

> 如何才能做好听课记录？重点分为三部分：记，录，拍

## 记什么？

> 在听课时，无需完整的记录整个教学流程，而是重点记录下课堂的亮点和失误，以及引发的自己的思考。

1. 记录课堂中的亮点
   - 亮点是教师授课的出彩点，是学生思维的连通点，是教材难点的突破点。
   - 教师要善于记录课堂教学中的亮点，可以把教学过程中的精彩导语、重点提问、自然过渡、精彩发言、巧妙方法和有效手段及时记录下来。
2. 记录课堂中的失误
   - 出现的语言失误、忘写板书、操作失误等出错现象记录下来。
   - 错误记录下来以后，我们要深入分析原因，找到问题症结，对症下药，不断改正。
3. 记录课堂中的思考
   - 重点：如果我是学生，是否能真正学会？如果自己来上这节课，我会有什么超越和突破
   - 不要人云亦云，要学会自己的思考，要透过“热闹”看“门道”

## 录什么？

> 手机或者其他设备录入精彩的师生对话和意外的课堂生成，以便以后的教学研究。

1. 录精彩的师生对话。
   - 问答式教育是精彩的授课形式，在活跃的心理状态下敞开心扉，在对话中学习新知。
   - 思考教师如何在课堂中激发学生的思维，实现师生的深度对话。
   - 教师应研究课堂对话的艺术，不断提高驾驭课堂教学的能力。(思维定式？洗脑？)
2. 录意外的课堂生成。
   - 即意外亮点，教师面对课堂生成时，需要及时地捕捉并进行分析、判断、筛选，更好地促进学生深度学习。
   - 教师记录意外的课堂生成，从中学习和借鉴，能够让教师提升教学智慧，不断丰富自己的教学经验。

## 拍什么？

1. 拍教师的板书设计
2. 拍学生的创意作品
3. 拍学生的典型错例

# 听课记录

## **一、听课记录的基本要点**

听课记录包括两个主要方面：

### 1.教学实录：

听课时间、学科、班级、执教者、课题、第几课时等；

教学过程。包括教学环节和教学内容，以及教学时采用的方法（多以记板书为主）；各个教学环节的时间安排；学生活动情况；教学效果。

教学实录通常有下面三种形式：一种是简录，简要记录教学步骤、方法、板书等；二种是详录，比较详细地把教学步骤记下来；三种是记实。

### 2.教学评点

听课者对本节课教学的优缺点的初步分析与评估，以及提出的建议。

包括：教材处理与教学思路、目标；教学重点、难点、关键；课堂结构设计；教学方法的选择；教学手段的运用；教学基本功；教学思想；其他。

写教学评点可以采取两种形式：一种是间评，把师生双边活动后所产生的反馈感应，随时记录下来；二种是总评，就是对间评综合分析后所形成的意见或建议记在记录本上。待课后与执教者互相交流，取长补短。

这里值得提出来的是，在做听课记录时许多人偏于记课堂实录，而不做评点。甚至相当一部分人，记录的内容多是教者板书什么就记什么，成了讲授者的“板书”，此外别无它记。显然这种听课记录其价值是不大的。好的听课记录应是实录与评点兼顾，特别是做好课堂评点往往比实录更重要。

## **二、课堂听课评价**

### 1.记时间分配。

在听课过程中，对各部分的教学步骤分别占用多长时间要做好记录。因为通过时间记录可以判定该堂课的时间分配是否合理，是否能突出教学重点内容，完成教学目标。

### 2.记语言评价。

讲解语言是否规范、条理、生动、形象，有无明显的口误；课堂即时评价是否及时到位，能否调动学生练习积极性，并结合实际对学生进行有效的思想品德教育。

### 3.记师生活动。

教师如何参与教学活动，有效解决课堂偶发事件，及时解决学生在练习中出现的问题，这样能体现教师驾驭课堂的能力，发挥教师的主导作用，使学生有效参与课堂学习和活动，始终处在积极学习的状态。

### 4.记组织教学环节。

要记好整堂课的各个教学环节。教师如何组织各部分教学、导入新课、复习巩固等，完成新授课如何分组练习，分几个层次让学生逐步掌握技能等。能否以学生的学习为中心，围绕学生的自主、合作、探究、接受等学习方式来选择、确定教学方式以及教法手段。

### 5.记教学组织方式。

认真记录讲课人如何组织教学、分组轮换的形式，学生练习次数，怎样导入新课、教学内容各部分之间如何承接过渡等。教学方式的选择，必须主题明确，符合教材和学生实际，确保一节课教学过程的完整性和流畅性。每一个教学环节的设计必须围绕整体教学目标，简单实用。

### 6.记场地布置。

如果认为场地布置科学合理、安全，器材做到一物多用，有效利用现有教学资源，发挥现有体育场地器材的多种功能与作用，可以把主要安排形式记下来。

另外还要把自己当时尚不能理解、判定的问题先记下来，虚心向他人请教。做到这几个方面，博采众长，做好听课记录，就会提高自己的教学水平，提高课堂效率。

## **怎样写听课记录**

听课的主要目的是为了吸取他人精华，缩小与他人的差距，提高自己的教学艺术，从而提高教书育人的质量。那么，如何才能写好听课笔记呢？我认为：

### **一是听课之前的准备工作**

听课之前一定要熟悉对方所讲的内容，先设计自己的教法，听课时带着“蓝图”进教室，才能在“他教”与“我教”之间构建对比的态势，有利于在观摩中找出异同。如果是所听与专题有关的公开课，听课之前有必要了解一下与专题有关的理论，便于在听专题性的研讨课、观摩课时，透过“热闹”看“门道”。如李吉林开创了“情境教学”，方法独特，自成体系，合影偶尔听一课，就很难领会真谛，倘若先读他的专著，便于工作可由点及面，通过课堂上的具体“情景”取到“真经”。

### **二是记框架结构**

任何一位教师，为了把一节课上好，顺利完成教学任务，做到条理清晰，都会安排好课的结构。课的结构是指课的组成部分的顺序和时间的分配。课型的不同，课的结构也不同。例如：在实现教学目标时，是采用何种方式最大限度地引起学生的好奇，激发学生的动机；是如何把教学内容与学生的思维的兴奋点结合起来，与学生已知的经验结合起来，与学生的兴趣爱好、学生的生活、课外学习结合起来，提出的问题具有思维价值；是如何在教学过程中实现学生的价值观，让学生学会学习的；是如何创设情景导入新课程的等，把教学过程的导语、提问、过渡、结语记载下来，以便自己从中体会，有所领悟与收获。

### **三是记板书设计。**

板书设计是教学设计中的一项重要的内容，它是根据教学要求，用精要而醒目的文字和图形，提纲挈领的把教学内容概括化、系统化、图表化的一种形式，板书是反映教学水平的镜子，是课堂教学的眼睛，它凝聚授课人的心血，板书设计具有训练学生的随意注意的主动性，它具有开启学生的思路，理清课文结构，掌握作者的写作方法，体会作者的思想感情，加深直观印象，增强记忆的效果，达到融会贯通的目的，从而学会学习，自觉的去掌握知识。在记板书时，必需要注意板书的先后顺序，便于自己思考，体会使用这种方法的妙处。

做听课记录要注意以下几点：

（1）听记要分清主次。听课应该以听为主，要把注意力集中在听和思考上。

（2）记录要有重点。要详略得当，对内容要选择，文字要精炼。一般要记

教学过程、板书设计、教师的重点提问、学生的典型发言、师生的互动情况、有效的教学方法和手段、教学中的失误等。

根据听课的类型，有些记录应该全面一些，有些记录则要突出某一个方面。一般来说，记录要简明扼要。讲课中符合教学规律、有创新、有特色的好的做法或存在的问题和不足等可以详细地记录，对一些问题的思考或见解也可详细记录，以免遗忘。

### **四是要思考。**

思考什么、怎样思考：①教师为什么要这样处理教材，换个角度行不行、好不好；②对教师的成功、不足或错误，要思考原因，并预测对学生所产生的相关性影响；③如果是自己来上这节课，应怎样上，进行换位思考；④如果我是学生，我是否掌握和理解了教学内容；⑤课程建设的新理念、方法、要求如何体现在日常教学中，并内化为教师自觉的教学行为；⑥这节课是否是反映教师实际水平，如果没有听课者，教师是否也会这样上等。

总之，应该根据听课的目的和要求，有所侧重地将听、看、记、思的内容有机灵活地结合起来。如教师讲和学生发言时，以听为主，兼顾观察；教师板书和学生演练时，以看为主，兼顾其他；学生练习时，以思考为主等。



可以从授课内容是不是符合课堂要求，学生目标是否达成，师生互动是否积极有效、框架结构是否合理，课堂检测效果如何等方面进行评价！

另外说明一点：

再好的一堂课也有不足之处，再差的一堂课也有可以从授课内容是不是符合课堂要求，学生目标是否达成，师生互动是否积极有效、框架结构是否合理，课堂检测效果如何等方面进行评价！另外说明一点再好的一堂课也有不足之处，再差的一堂课也有可取之处可取之处。